---
title: 这是一个塑料袋飞得比鸟还高的时代
published: 2025-12-03
pinned: false
description: nothing
tags: []
category: Excerpt
# licenseName: "Unlicensed"
author: 北北
sourceLink: "https://v.douyin.com/mOgpnNwE4M4/"
draft: false
date: 2025-12-03
---


前段时间看到一名博主分享自己的近况和迷茫，大意是说：


“感觉最近好焦虑，不知道路在何方。去年因为害怕考研竞争太激烈，复习到一半就放弃了，觉得就算考上了可能毕业也一样难找工作。于是转身投入了求职大军，好不容易找到一份工作，却发现比想象中辛苦太多，每天加班、应付人际关系，工资也就那么一点，完全看不到前途。
最近又在想，是不是干脆自己创业比较好？虽然家里没什么资金支持，但至少是为自己干活，自由一些。可我妈妈一直劝我回老家考个编制，说稳定最重要，能照顾家里。我也知道编制好，但听说考编的人比考研的还多，我考研都没坚持下来，考编真的能行吗？而且就算考上了，那点工资真的能养活自己吗？感觉每条路都很难，每条路都走不通，我到底该怎么办？”


下面有一条评论，讲得特别透彻，获得了高赞：


“你一直在逃避苦难。害怕考研考不上，于是放弃，去工作后了解到工作苦，想创业，你所有的解决方法都不是直面困难迎难而上，看似找别的出路实际上就是逃避。你性格里有这种特点，你即使去考公也非常难。你先要改掉自己的畏难心理。如果你要考公，赶紧考，退休潮快结束了，大门快关上了。
但是你也可以告诉你妈妈，考编虽然是普通学生最好的选择，但是考编真的很难。还有，不同层级的编制工资水平是不一样的，你往市里考，你不仅可以养活自己，你还有余力照顾父母。还是那句话，很难。尽管很难但你还是要去做’，还是‘因为很难所以你不做'，这两种选择你自己选。”



这是一条很明智很合理的评论，可我看了却觉得难受。我觉得它像是一位冷静到近乎冷酷的外科医生，直接剖开病灶，而忽略了病人躺在手术台上的恐惧与疼痛。
它像一把冰冷的手术刀，切掉了所有的情绪，只剩下绝对的对错。它不问大环境为什么变得这么糟糕，只是一味地指责你：为什么偏偏是你生了病？
而这，正是这个时代的病症。


这是一个塑料袋飞得比鸟还高的时代。
那位博主的迷茫是我们这代人的共同症状。
我们被各种宏大的叙事重重包围
“必须考研”、“必须进大厂”、“必须考编”、“必须创业”。
在这些声音里，我们像塑料袋一样被风裹挟，离坚实的地面越来越远。每阵风都承诺一个光明的彼岸，可当我们试图朝一个方向飞去时，却总被另一阵更猛烈的风干扰方向。
于是，我们陷入了一种悬浮在半空的焦虑。
不敢落地，因为落地可能意味着坠毁。
也无法真正抵达高空，因为那需要我们拥有飞鸟般强健的、属于自己的翅膀。
我们只是轻盈的、被动的塑料袋，
所有的选择背后，都充满了对沉没成本的恐惧和颤栗。
我们颤栗着，我们害怕“一步走错、满盘皆输”。
在这样的语境下，那条评论完美复刻了我们这个时代的核心叙事，
即“人生是轨道，而非旷野”。
它默认存在一条最优解的赛道（考编），并告诫博主必须抓紧时间、克服困难、挤上这班末班车。它没有错，这或许是当下最务实的建议。但它带来的窒息感也正源于此，它用一种不容置疑的口吻，将一种被结构性压力逼到墙角的生存策略，包装成了唯一的人生答案。
它忽略了，当一个人在不同的轨道间被反复抛掷，他的畏难与逃避，或许恰恰是一种精神免疫系统的自我保护。在一条条看似是路的拥挤轨道上持续受挫后，他真正恐惧的，绝对不是困难本身，那是一种无论选择哪条路，都无法安放自身价值的、庞大的无意义感。
它把人看作是一台必须精密运转的机器，只要输入“努力”就该产出“成功”。它粗暴地抹去了我们的情感和处境，好像只要我们不够理性，就是我们的错。


这条评论让我感到熟悉。
我之前去看过心理医生，她讲的话和这条评论一样让我觉得难受。
这个时代好像总是在鼓舞年轻人去向上，去不断地往上走。
可却鲜有人愿意对这些年轻人说一句“你们辛苦了，这个时代好不容易。”
这个时代好不容易。
规则变得模糊，价值被重估，努力与回报不成正比，
个体在宏大的、不可控的系统性力量面前感到前所未有的渺小和失控。
青年的焦虑，正是源于在这种环境下，对自我价值、奋斗意义和未来确定性的深深担忧。
他们害怕自己拼尽全力成为一只优秀的鸟，却比不上一个空心的塑料袋。
他们更害怕自己最终既没能成为鸟，也只是一个被风随意摆布、最终不知飘向何方的塑料袋。
这种庞大的失控感，也渗透在我的生活里。