---
title: 品哲思情理，感世间万物
published: 2025-12-04
pinned: false
description: nothing
tags: []
category: Excerpt
# licenseName: "Unlicensed"
author: 识悟痛
sourceLink: "https://v.douyin.com/hg0YYqj6dpI/"
draft: false
date: 2025-12-04
---

“日月忽其不淹兮，春与秋其代序”。在这个物欲横流、科技蓬勃发展的时代，AI逐渐步入我们的生活，将我们的生活“更上一层楼”。由此，知乎上的一个趣问引起了人们的注意：“如果用一个字证明你不是机器人，你会选什么字？”而在众说纷纭中，我会选择“品”。


品人间烟火，细致触摸文化非遗所带来的灵感，而这正是机器人所做不到的。非遗是民族的瑰宝，也是勉励我们的动力。正如诗人北岛曾说：“不懂得传统的人正如没有地图的旅行者，不可能远行。”曾经的游戏原画师江寻干，辞职后以“非遗传播人”的身份行走江湖。她跑遍大江南北，寻找非遗技艺。
从苗族银饰到糖画凤凰，从龙凤花烛到鲛绡海衣，这几年，她用短视频记录了数十种传统手工艺，上百位非遗传人梦想实现的过程。这不是机器人所单一描摹宣传的画面，而是亲手实践的影像，不仅为传统文化拂去蒙尘，还留住了非遗独有的传统气息；作为昆曲推广者的白先勇，从小体弱多病，只能独自住在山上。那时他每日陪伴他的只有收音机里的《红楼梦》和山下的灯火，这便是他与中国传统文化结缘的开端。从此，他为了让更多的人欣赏昆曲的魅力，不惜投入大量时间和金钱，精心打造
《牡丹亭》，并在校园进行公益演出，让昆曲焕发出了全新的活力。这不是机器人所开创的一番带有技术的天地，而是当代艺术家的历史担当，也是非遗存续的肥沃土壤。


品人生百味，细腻感受前行征程上的奋勇勃发，而这正是机器人所体味不到的。漫长的岁月浸透的是汗水的艰辛，而不是数据的算计。逐梦蓝天的“空突玫瑰”徐枫灿，在成为陆航女飞行员的路上，她经历了重重考验。固定滚轮训练、打地转。4年的艰苦训练促使她在学员毕业联考中完成了全部课目，而在这个过程中每当疲倦裹挟着她的身体，她总是告诉自己：“再坚持一下，再挺挺就好了。现在吃的苦，都是给未来铺的路。”；自小与乒乓球结缘的樊振东，从少年宫开启乒乓之路。由此之后，在队中，他勇挑大梁，多次独守半区肩负稳定军心的重任。面对外界的巨大压力与关注，他凭借强大内心，将信任化作动力；面对困境，他不断反思、探索，用坚持与热爱捍卫国乒荣耀，激励着无数人在逐梦路上砥砺前行。这不是机器人所体会的到的酸楚历程，而是薪火相传的砥砺自信，也是中华儿女精神的伟大体现。


品人情暖意，细心体会携手共进的团结精神，而这正是机器人所无法感知的。心系乡亲的“烟火书记”通过与村民”蹭饭"的方式拉近距离，了解真实需求，为村里解决实际问题，是新时代群众工作法的典范。一件白衣，一个碗，一句“添双筷子可中“，是这位"蹭饭书记"打开村民心扉的钥匙。他摒弃了官僚做派，用最朴素的"蹭饭"方式，坐上了群众的“灰板凳"，听到了最真实的声音。乡村振兴，不仅要塑村落之形，更要通干群之心，心近了，力量就聚了，事业就成了；被誉为“大地赤子，守望粮安”的徐淙祥作为”时代楷模"，潜心研究农业技术，创造“千斤麦、吨粮楷代模田"的奇迹，努力带动乡亲共同致富。他编写的“种粮宝典"是科技与传统智慧的融合，他带动的千家万户脱贫致富，是"先中央宣传部授予富带后富"的鲜活注脚。他的身影诠释了何为“把饭碗牢牢端在自己手中"的基石力量，展现了新时代农民携手共同富裕的伟大理想。这不是机器人所能真正理解的深刻道理，而是众志成城中携手共度难关的理念，也是保障民生伟大愿望的实践。


所谓人与机器人的不同，不是器官的结构制造，而是思想是否被局限的哲理。笛卡尔说“我思故我在”，因而，人只有不断地去思考，去品味，去感受世间的一切风雨，才能真正冲破桎梏，真正做到与机器人不同。